1.Czym​​się​​charakteryzuje​​open​​world?
Może​​istnieć​​wiedza​​która​​nie​​jest​​zawarta​​w​​bazie
2.Jak liczyć branching factor?
Dla przykładu :400​​węzłów​​,​​3​​głębokość
T=400,​​N=3​​->​​400​​=​​1+B+B^2+B^3->​​B​​=​​7
3.​​Jakie​​warunki​​spełnia​​heurystyka​​consistency?
Warunek​​consistency​​(spójność)​​oznacza,​​że​​h(n)​​<=​​c(n,a,n’)​​+​​h(n’)
Warto​​wspomnieć,​​że​​jeżeli​​heurystyka​​jest​​spójna,​​to​​jest​​też​​dopuszczalna.
Dzięki​​tej​​nierówności​​trójkąta​​(warunek​​spójności)​​jak​​schodzimy​​w​​dół​​drzewa​​to​​wartość funkcji​​f(n)​​jest​​niemalejąca.
4.Czy heurystyka spójna musić się zerować dla węzłów docelowych?
Nie
5.Do czego nienadaje się Algorytm A*?
Do problemów kryptoarytmetycznych.
6.Algorytm A* z heurystyką h = 0 działa jak jaki algorytm?
Dijkstry
7.Jakie algorytmy się zatrzymają po znalezieniu rozwiązania?
A*, DFS, BFS. 
Dijkstra nie.
8.Z czego składa się problem spełniania ograniczeń? (CSP)
CSP składa się ze zbioru zmiennych, dziedziny dla tych zmiennych oraz ograniczeń co do wartości (relacji) tych zmiennych.
9. Jaka jest przestrzeń rozwiązań dla sudoku 9x9?
9^81
10.Co to jest przestrzeń rozwiązań w CSP?
Jest to zbiór wszystkich możliwych przypisań wartości zmiennym, BEZ uwzględniania ograniczeń.
11.Jaka jest przestrzeń rozwiązań i ilość stanów w wieży Hanoi?
ilość stanów: 3^n
ilość kroków w optymalnym rozwiązaniu: 2^n-1
12. SEND+MORE=MONEY zgrubne oszecowanie
Mniej niż 10^6
13.Dla jakich problemów można zastosować algorytm "generate and test"?
Dla wszystkch problemów
14.Co nie występuje w systemach regułowych?
Heurystyka odległościowa
15.Drools - Open/close world assumption - które z nich jest w nim stosowane?
closed world assumption
16. Do czego służy CLIPS
CLIPS​​-​​środowisko​​open​​source​​do​​tworzenia​​systemów​​ekspertowych.​​Stworzone w​​NASA​​-​​Johnson​​Space​​Center​.
17.Jaka funkcja odpowiada za priorytet w CLIPSie?
salience
18.Zależność między wypitym alkoholem a wynikami egzaminu z PSI - jaka metoda?
Regresja liniowa
19. Problem brzytwy - bytów nie mnożyć
Overfitting
20. Zastosowanie J48
Drzewo​​J48​​reprezentuje​​w​​Wece​​algorytm​​C45 który​​jest​​rozwinięciem algorytmu​​Rossa​​Quinalana
21. Do czego służy J45 w wece?
Drzewo decyzyjne (jest w ogóle J45? - w wece widze tylko J48)
22. W jaki sposób ulepszyć uczenie nadzorowane?
- Zastosować​​obcinanie​​drzewa​​decyzyjnego,​​tzw.​​Pruning
- Boosting
- Ensemble learning
23. Co oznacza k w k-means?
Ilość klastrów, na które zostaje podzielony wejściowy zbiór
24. Apriori - jakie wskaźniki?
-support
-confidence
25.Wzór na regułę Horna
¬​p​​​∨​​¬​q​​​∨​​...​​∨​​¬​t∨​​​u <=> p​​​∧​​​q​​​∧​​...​​∧​​​t​​​​​->​​​​​u
26.Wzór na Bayesa
https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/1*WNUNtYuFC2u2_R5zW5g6NA.png
27.Wyjaśnij o co chodzi z Closed World Assumption i jak to wpływa na wnioskowanie 
Zamknięty świat, to co jest znane i jest TRUE to przyjmujemy za TRUE, jeśli czegoś nie wiemy to przyjmujemy jako FALSE
28.Wymień elementy regułowego systemu ekspertowego
baza wiedzy, 
baza faktów, 
mechanizm wnioskujący (inference engine),
narzędzia wyjaśniające (explanation facilities), 
interfejs użytkownikab
29. Do czego służy algorytm RETE?
Is a pattern matchingalgorithm for implementing production rule systems. Uzywany w Drools
30. Wymień, jakie znasz rodzaje logik
chodziło o predicate, first-order, higher-order,  fuzzy, modalną, wielowartościową etc
31.  Do czego można porównać ramki w IO 
jakiś diagram, np. klas w UML albo obiekt w języku obiektowym
32.Wymień sposoby reprezentacji wiedzy
logika, reguły, sieci semantyczne, ramki
33.Czym różni się uczenie nadzorowane od nienadzorowanego?
nadzorowane - mamy dostępny wektor wyjść, jakie maszyna ucząca się ma przyjąć dla danych wejść, nienadzorowane - tylko i wyłącznie wejścia
34.Czym różni się regresja od klasyfikacji?
Klasyfikacja - podział na grupy
Regresja - szukanie powiązania między danymi, celem przewzidywania nowych wartośc
35.Co to jest regresja liniowa?
To jest szukanie zależności liniowej między dwoma zmiennymi.
36.Co to jest drzewo decyzyjne?
graficzna metoda wspomagania procesu decyzyjnego, stosowana w teorii decyzji
37.Co to jest sieć neuronowa?
programowe lub sprzętowe symulatory modeli matematycznych,
realizujące (pseudo-)równoległe przetwarzanie informacji, 
składające się z wielu wzajemnie połączonych funktorów ,
zwanych poprzez analogię ze swoimi biologicznymi protoplastami - neuronami
38. Jak sobie radzić z tym problemem w przypadku regresji liniowej?
Podstawowym rozwiązaniem problemu jest tzw. sprawdzian krzyżowy (walidacja krzyżowa, punkt h)
39. Jak sobie radzić z tym problemem w przypadku drzewa decyzyjnego?
Np. poprzez zmniejszenia drzewa
40. Na czym polega walidacja krzyżowa (ang. cross validation)?
Dzielimy zbiór uczący na kilka części, 
używamy jednej z nich jako zb. uczącego drugiej jako zb. sprawdzający. 
Używamy kolejnych części do uczenia i walidacji unikając w ten sposób overfittingu
41. Z jakich części zbudowane jest drzewo decyzyjne?
Węzły to cechy, krawędzie wychodzące z węzła są opatrzone etykietami, które określają możliwe wartości danej cechy. Każdy liść to klasa lub prawdopodobieństwo danego wyniku
42. Co to są reguły asocjacyjne?
Są to reguły określające zależności między danymi. 
ch stworzenie było motywowane zagadnieniami analizy koszykowej, 
w której poszukiwano par produktów kupowanych razem.
43.Jakie są rodzaje grupowań i czym się charakteryzują?
twarde - każdy elementma jednoznacznie przypisaną klasę; 
miekkie - przypisanie do klasy jest realizowane przez współczynnik prawdopodobieństwa
44. Co to znaczy, że dwa zdarzenia losowe są niezależne?
Dwa zdarzenia są niezależne, jeśli fakt o zajściu jednego z nich nie zmienia prawdopodobieństwa drugiego.
45. Po co używa się algorytmu RETE?
Używany w systemach eksperckich. 
CEL: zwiększenie prędkości systemów wnioskowania w przód, wymaga dużych zasobów pamięci.
46. Co to jest Truth Maintenance System
w systemach regułowych jest odpowiedzialny za utrzymanie spójności wiedzy w nich zawartych
47. Co to są sieci semantyczne?
W sieciach semantycznych mamy do czynienia z tzw. reprezentacją trójkową,
ponieważ każde stwierdzenie dotyczące świata zapisywane jest w postaci trójki:
Podmiot (Subject) – Relacja (Predicate) – Obiekt (Object),